بسم الله و بالله و علی ملت رسول الله المستغاث بک یا حجت الله.
پرسیدن که با وجود اینکه
محی الدین عربی مثلاً
اه سنی مذهب بوده و،
و همچنین البته به زعم
سؤال و
ته-- استنباط‌های خودش رو از آیات و روایات اهل بیت بیان کرده و تفسیر به رأی کرده،
چه بونه از طه امام علیه الرحمه
طبق صحبت‌های شما ااا اندیشمندان بزرگ شرق و غرب و عالم اسلام رو دعوت به آثار ایشون کردن.
اولاً باید گفت که
همین که یک شخصیت جامع الاطرافی که محی
Islam در عصر معاصر بودن مثل از طه امام که یک فقیه، یک
فقیه متفقه
مطلقه و
همچنین یک سیاسی،
یک عارف به تمام معنا، یک فیلسوف، یک جامعه‌شناس یعنی واقعاً یک شخصیت جامع الاطراف،
یک مجاهد در راه خدا مثل از طه امام علیه الرحمه
به آثار ایشون دعوت می‌کنند و از ایشون به عظمت یاد می‌کنند پیداست که خبرهاست و ما بی‌خبریم.
این خودش مطلبی‌ست. اما
مختصراً عرض کنیم که
خود حضرت ابن عربی که البته معروفاً به شیخ اکبر و محی الدین
یعنی احیاگر دین
و شیخ اکبر و اینها که متولد آندلس بودند
و این القاب رو به جهت عظمتشون گرفتن.
سال پونصد و شصت هجری قمری به دنیا اومدن، ششصد و سی‌هشت هجری قمری در دمشق وفات یافتن و همونجا هم دفن.
حداقل هفتصد و پنجاه عنوان
کتاب، جلد کتاب به ایشون
منتسب هست که بعضیا تا هزار عنوان هم گفتن اما هفتصد و پنجاه تا دیگه یقینی‌ست
که یکی از مهمات این تألیفات
فتوحات مکیه
و مدنیه ایشونه که فتوحات مکی- مدنیه‌شون
از مفقود شد و فتوحات مکیه‌شون موند
و همچنین فصوص الحکم‌شون.
رسالات البته زیادی دارن ایشون ولی مهماتشون این دو تا که
در حقیقت کشف و کراماتشون یا
القاءاتی که به ایشون به زعم خودشون
القاءات صبوحی که از حضرت نبی اکرم
به قلبشون جاری شده رو اینجا جمع کردن.
در مکه میشه فتوحات مکیه،
در مدنی- مدینه هم که فتوحات مدنیه بوده که
دست ما نرسیده. جالب اینجاست که
البته خود اهل تسنن ایشون رو معتقدن که ایشون مثلاً حنبلی مذهب بوده در حالی که ما
اسناد زیادی داریم که به زعم بزرگان اهل معرفت
مثل شیخ بهائی، شیخ بها که دیگه از عظمت ایشون
به هر حال کم گفته نشده
که ایشون هم شخصیت جامع الاطراف و ذو فنون بودند که البته شاگرد ایشون یکی میشه مثل ملا صدرا علیه الرحمه
که انقلابی در، انقلابی در در
حقیقت عرفان و فلسفه ایجاد می‌کنند
و اینها صاحب کتاب اسفار هستن،
اسفار اربه. خود
شیخ بها معتقدن که
اولاً ایشون در عصری زندگی می‌کنند، می‌کردند که
متعلق به یعنی والیان اون زمان از
بنی امیه بودند و به شدت به شیعیان امیرالمؤمنین صلوات الله علیه سخت می‌گرفتند، آزار و اذیت و شکنجه و
زندانی و کشت و کشتار و اینا.
لذا تمام شیعیان مولا اونجا تو، تو اون عصر
اهل تقیه بودند و شیخ
بها معتقد هستش که ایشون هم تقیه کرده و اگر در آثارش اگر اه بپذیریم که اینها متعلق به ایشون بوده
است و تحریفی در آثار ایشون
صورت نگرفته که البته اینجا ما حرف داریم،
اگر بپذیریم که تحریف صورت نگرفته، ایشون مجبور بوده بعض از
مطالب رو در خصوص اه از شود
خلفا بیان کنند که بتونن در اون عصر نفس بکشن و القاءاتشون رو به شاگردانشون داشته باشن و آثارشون رو
تألیف کنن. اما
وقتی شما آثار ایشون رو
دقت می‌کنید مثلاً در خود کتاب فتوحات‌شون
جمله خیلی شیرینی دارن که
بسیاری از بزرگان این جمله رو
استناد کردن به اینکه ایشون قطعاً شیعه اثنی عشری‌ست.
مثلاً در فتوحات می‌فرمایند که علی ابن ابی طالب نزدیک‌ترین افراد به رسول خدا و سر همه انبیا و اولیا است.
خب اینو چه کسی می‌تونه بگه؟ چنین
کلمات و الفاظی و حقایقی جز از
دهان پاک و جز از وجودی که
ولایت کلیه اهل بیت علیهم الصلاة والسلام رو پذیرفته باشه
صادر نمیشه. یعنی
ج-جز از دهان پاک این حرف‌های عرشی خارج نمیشه که لا یمسه إلا المتهرون.
اتفاقاً شیخ عبد الوهاب شعرانی این
حضرت علامه شعرانی استاد
علامه حسن زاده رو عرض نمی‌کنم اشتباه نشه ها.
ایشون متوفی سال نهصد و هفتاد و سه هجری قمریه.
از فتوحات نقل می‌کنه که
یک جمله‌ای رو،
چند جمله‌ای رو از فتوحات میاره
به نقل از شیخ اکبر که ایشون
مفصله البته عبارتش خلاصش اینه که
بدانید که زمانی که دنیا پر از ظلم و جور شود امام مهدی صلوات الله علیه قیام می‌کند و
جهان را پر از عدل و داد می‌کند
اگر از عمر دنیا
یه روز بیشتر باقی نمانده باشه خداوند اون روزو چنان طولانی میکنه تا امام مهدی صلوات الله علیه ظهور کند.
امام کلمه امام میاره که حالا من دارم ترجمه اش رو عرض می‌کنم به عربی نوشته ایشون.
او از فرزند رسول خداست
که از حضرت زهرا سلام الله علیها
جده ایشون و پدرشون امام حسن عسکری همینطوری میرسونه تا امام علی ابن ابی طالب که جالبه همه
ائمه در حقیقت
اهل بیت علیهم الصلاة والسلام رو لفظ امام
با الامام معرفی میکنه و
این نشون میده که ایشون شیعه اسماعیلیه دیگه.
و خود شیخ،
شیخ شهرانی در یک کتابی دارن به نام علی غواقیط
با قاف علی غواقیط. اونجا جمل خودشان میگن که
این جملاتی که در حقیقت در فتوحات
ابن عربی آورده و دیده ایشون در چاپ‌های جدید فتوحات مکیه حذف شده و حتی نام ائمه اسماعیلی حذف شده.
چرا؟ چون خود ایشون میفرماید
شیخ شهرانی میفرماید که چون تاییدی بر مذهب شیعه بوده
در حقیقت توسط سلفیون تن رو
و وهابی اینا حذف شدند.
جالبه که خود حضرت استاد علامه حسن زاده حفظه الله تعالی
ایشون هم معتقدند که
کتاب‌های ابن عربی تحریف شده، مصلح شده
و البته ایشون وقتی این باب رو باز می‌کنند
اشاره می‌کنند به کشکول شیخ بهائی به چاپ مصر و اینها میگن اونجا
یعنی بحث تحریف را از کشکول شیخ بهائی
آغاز می‌کنند که میفرمایند مثلا مثال میارن که منقبت حضرت
صدیقه طاهره سلام الله علیها که در جوامع
روایی عامه روایت شده بوده از کشکول شیخ بهائی بعدها تو چاپ‌های بعدیش که به چاپ مصر رسید
حذف شد و آه میکشن.
علامه میگن چقدر سیئه و
سیئه زشتیه این کار
که انسان اعتمادش رو نسبت به این
چاپگرها و اینها مخصوصا وقتی دیگه به صنعت چاپ رشد کرد از دست میده.
بعد اشاره می‌کنند حضرت علامه به تاریخ ابوجعفر طبری که میگن ایشون هم
در هنگام طبش تحریف شده کتاباش و استناد می‌کنند به سوابق ابن اثیر تو کتاب تاریخش که میگه برخی
آنچه که من از ابوجعفر طبری
نقل دارم بیان می‌کنم.
در حقیقت از کتاب ایشون میگم بعضی از مطالب رو نمیگم.
خودش صراحتاً
ابن اثیر تو تاریخ کتاب تاریخیش میگه که من بعضی از مطالبی که ابوجعفر نقل میکنه رو نقل نمیکنم.
بعد ایشون حضرت علامه اشاره می‌کنند به
کتاب فتوحات حضرت محی الدین
و جالبه که در نکته ششصد و دو هزار و یک نکته شون هم کتاب شریف هزار و یک نکته شون هم اونجا مفصل
علامه بحث کردن.
پیرامون همین قصه که
یکی ایشون می فرمایند یکی از نشانه‌های بارز
کلمه بارز رو دقت کنید یعنی آشکار.
یکی از نشانه‌های بارز تحریف،
تحریف همین آثار حضرت محی الدین این است که باب سیصد و شصت و شش
در که درباره حضرت قائم آل محمد صلی الله علیه و آله وسلم است که
جالبه که ابوالفضائل
شیخ بهائی در شرح حدیث سی و شش کتاب اربعینش
اونجا آورده این
مطلب رو این مطالب رو که
در حقیقت شیخ اکبر در فتوحاتش آورده.
اما در چاپ‌های بعدی
اون وقتی اجداد امام عصر صلوات الله علیه رو میشمردن
بعضی جاها کلاً اجداد رو حذف می‌کنند
تو همون کتاب فتوحات و بعضی جاها هم اسناد میدن
حضرت صاحب الأمر رو به
پدرشون به نام حسن. یعنی
حسین رو تحریف می‌کنند به حسن.
اینو خود حضرت علامه اسناد میدن
به این مسئله. بعد جالبه که باز به همین علی غواقیط و جواهر صفحه صد و چهل و پنج
شیخ عبدالوهاب شهرانی هم البته جلد دو علی غواقیط و جواهرش اونجا
باز علامه حسن زاده استناد به همین
فرمایش شیخ عبدالوهاب هم می‌کنند
که می فرماید که عبارت شیخ رو آورده.
همون عبارتی که من براتون ترجمه کردم
که بعد اجداد امام
عصر صلوات الله علیه رو میشمره تا میرسونه به امام علی ابن ابی طالب، امام، امام علی ابن ابی طالب.
می فرماید این بعد اجداد ایشون بعداً حذف شده که اینو میگه.
یعنی حضرت علامه داره می فرماید که شیخ عبدالوهاب شهرانی در کتاب
علی غواقیطش یعنی ایشون هم بهش اشاره می‌کنند به این نکته
و عرض شود خدمت شما که
جالبه که باز حضرت علامه توصیه می‌کنند که توجه داشته باشید که
شیخ خود شیخ محی الدین، شیخ اکبر
در چند جای فتوحاتشون تصریح کردند یعنی صراحتاً بیان کردند که
ایشون چند بار خدمت حضرت امام قائم صلوات الله علیه رسیدن شرف یاب شدند.
باز کلمه امام رو میاره
جالب اینجاست که باز یه رساله‌ای دارن خوبه شما اینو دقت بفرمایید.
رساله بسیار عجیب و سنگین و بنده حقیر ندیدم کمتر اندیشمندی رو دیدم چنین جملات سنگینی رو
و با عظمتی رو پیرامون حضرت صاحب الامر
بیان کنه. جالب که حضرت علامه حسن زاده هم
تشویق می‌کنن ما رو به توجه به همین رساله
که در حقیقت میخوان ااا
اثبات کنن که آثار
شیخ اکبر محی الدین عربی قطعاً تحریف شده
که اشاره می‌کنم به چی؟ رساله شق الجیب ایشون.
شق الجیب یه رساله
خیلی شیرین و عرشی و سنگین از شیخ اکبر
که در حقیقت پیرامون حضرت صاحب الامر نوشته شده
و حضرت رو معرفی کرده.
عرض کردم جملات بسیار عرشی زیبا خوب که
اصلاً محال ممکنه تا کسی
پذیرش ولایت کلیه الهیه رو نکرده باشه بتونه این‌ها رو بیان کنه.
به هر حال کم نیستن آدم‌هایی مثل شیخ بهائی بزرگ که معتقد باشن با ادله
قطعیه که امثال
شیخ امثال شیخ اکبرها و محی الدین‌ها
هم تقیه کردن و هم اینکه
در حقیقت آثارشون به تحریف کشیده شده متأسفانه.
حتی شیخ عبدالوهاب شهرانی اینم خوبه شما بدونید که در
خودشان می فرمایند که می‌نویسن که در صدد وقتی در صدد تلخیص
فتوحات برآمدم میگه اونجا با عباراتی مواجه شدم
که به گمان من با عقاید مسلم کافه مسلمین تعارض داشت.
بعد میگه که من رفتم پیش شیخ شمس الدین که متوفی 955 بوده
که ایشون ظاهراً نسخه‌هایی از فتوحات رو به دست
خط خودش نوشته بوده و
بعد با نسخه مؤلف در
قونیه میگه مقابله کرده بود این‌ها رو
یعنی نسخه به نسخه به نسخه این‌ها رو
ااا متوجه شده بود و با هم تطابق داده بود.
در میان گذاشتم با شیخ شمس الدین
این مطالبی که
واقعاً با عقاید
مسلمونا به هیچ عنوان سازگاری نداشت رو.
بعد می فرماید که متوجه شدم دریافتم که
در حقیقت این‌ها هیچ کدومش
تو اون نسخه‌های قبلی نبوده و بعداً اضافه شده
به فتوحات شیخ اکبر که البته فسوس الحکم ایشون هم متأسفانه دچار این مسائل شد
و الحمد لله بزرگانی جامع الاطرافی مثل حضرت علامه خدا حفظشون کنه متوجه این قصه بودند و ما رو متوجه کردند و
متأسفانه این شکاف‌ها و این مسائلی که پیش میاد
خیلی ما را عقب انداخته. خیلی ما رو معطل کرده.
جوامع علمی ما رو که باید بشینن سر سفره
علمی و معرفتی این بزرگان
اهل معرفت ما این‌ها رو متأسفانه از حقیقت باز نگه داشته و مشغول به این دعواها کرده.
والا نمیشه یعنی اساساً
نمیشه تا کسی در مسیر ولایت نباشه نمیشه.
نمی‌تونه چنین چشیده‌هایی داشته باشه.
نمی‌تونه چنین، چنین در حقیقت
برداشت‌های عمیقی از معارف داشته باشه و بیان کنه.
نمیشه اصلاً محاله. قطعاً در مسیر ولایت بودند.
بسیاری از بزرگان که حرفی برای گفتن دارند
و متأسفانه انگ
سنی بودن یا در حقیقت
حداقل مخالف با ائمه اثنی عشری بهشون زده میشه اینا
دشمنی شده باهاشون تحریف صورت گرفته و
ما رو متأسفانه از حقیقت دور کردن.
ضمن اینکه عزیزانی که
دوست دارن متوجه بشن که
مثلاً واقعاً این استنباط‌های
درونی و القاءاتی که یا الهاماتی که
یا انباء اون در حقیقت
نب يعني خبر دیگه. نابع یعنی
خبردار. نبی
صفت مشبهه به شدت یا اون کسی که
خبر در ذات وجودش مستکن شده.
این‌ها، این‌های
در حقیقت این عرفای ما خبرهایی که میگیرن، الهاماتی که بهشون صورت میگیره، القائات اینا از عالم بالا
و مردد هستند که آیا این‌ها
واقعاً مطابق با واقع هست یا نه؟
اولاً بزرگان اهل معرفت امثال حضرت علامه
در این خصوص مطالب بسیار شمندی رو گفتن.
یعنی اگر توجه بشه به آثار این بزرگان جواب‌های بسیار مطمئن و محکمی گفتن که
انسان می‌آرمد و نمی‌هراسد و
با خیال راحت از آثار این عزیزان استفاده میکنه
که و ثانیاً هم یک صوتی قبلاً در همین سؤال در جواب پاسخ به این سؤال ما
ارائه داده بودیم. عزیزان پرسیده بودند ضبط کردم گمان کنم در کانال بارگذاری کرده باشن دوستان که
تمام آنچه که در
حکمت متعالیه در حقیقت
در عرفان و حکمت و فلسفه بیان شده
از همون عبارات ابتدایی
مبانی‌شون، عناوین‌شون
حتی لفظهایی که به کار برده شده، تعاریف، مفاهیم اینا همه و همه بر اساس
آیات و روایات و فرمایشات معصومین علیهم الصلاة والسلام هست
که این‌ها رو می‌تونید رجوع کنید و
نترسید و انشاالله نسبت به سعی وجودیتون از
حوض پر از آب گوارا و شراب طهورای
عرفان و برهان و قرآنی که
القا شده به وجود عرفا و بزرگانمون امثال شیخ الرئیس‌ها، ملاصدراها، محقق حلی‌ها،
مجمرلآددی سبزواری‌ها و
الحمد لله در معاصر ما علامه حسن زاده‌ها
سیراب بشید و خدا را شاکر باشیم هممون انشاالله.
والحمد لله رب العالمين.